「雄心院」命题

一、题目名称：具身智能机器人人机协同多场景目标感知与自主操控系统设计

二、参赛组别：A组、B组

三、命题要求

1. 参赛团队需依托竞赛FPGA开发套件，构建嵌入式架构下的人机智能协作系统。融合视觉感知、多自由度机械臂控制与自主决策模块，实现多场景目标精准识别与自主操控的完整功能闭环，充分践行具身智能"感知-决策-操控"的核心逻辑。

2. 视觉图像采集指定FPGA直接控制摄像头完成，最多可配置2个摄像头。摄像头为无内置处理器的型号，非集成图像处理模块的摄像头。

3. 机械臂：选用指定型号机械臂，由指定FPGA与机械臂通信实现控制逻辑。机械臂自由度不超过5自由度，确保可完成10cm以上横向分拣动作。

4. 目标识别功能需在指定FPGA上完成，识别维度包括：
   (1)形状：正方体、圆柱体、锥体；
   (2)颜色：白色、黑色、红色、蓝色、黄色；
   (3)尺寸：各形状对应三种尺寸规格（正方体边长：2cm、2.5cm、3cm；圆柱体直径/高：2cm、2.5cm、3cm；锥体底面直径/高：2cm、2.5cm、3cm）。

四、竞赛任务

1. 初赛
   (1)完成物体颜色识别，每次识别响应时间≤1秒，识别结果及识别所需时间需通过显示屏实时显示或指示灯组合明确指示；
   (2)完成物体形状识别，每次识别响应时间≤10秒，识别结果及识别所需时间需通过显示屏实时显示或指示灯组合明确指示。

2. 分赛区决赛
   核心要求：识别指定目标物体并控制机械臂完成夹取分拣，物体夹取分拣搬运横向距离（从抓取位置到分拣区域的直线距离）大于10cm。
   (1)可识别并分拣指定颜色的物品；
   (2)可识别并分拣指定形状（正方体）+指定颜色的物品；
   (3)可识别并分拣指定形状（正方体）+指定尺寸的物品。

3. 总决赛
   采用多机械臂协同实现分拣功能，及完成动态场景分拣，具体如下：
   (1)地面接力分拣：双机械臂在地面作业区域完成目标交接与分拣；
   (2)空中接力分拣：双机械臂在空间维度完成目标抓取-交接-分拣的空中协同；
   (3)传送带上分拣：传送带的速度有静止和1cm/5-10cm/s之间线性可调，参赛队伍自行设置目标物；
   (4)其他创新功能：如目标并行分拣、远程监控、数字孪生、自动复位、故障报警、分拣计数等；支持拓展集成异构多元传感，通过多源感知信息融合技术，实现对复杂环境及自身状态的深度感知与态势评估，进而生成最优决策并驱动系统精准执行，需具备实际应用价值，支持复杂算法实现。

五、硬件要求及申请/采购说明

1. 硬件平台：本次赛事采用WZZY_FPGA开发板作为核心硬件平台（逻辑资源：370K，DSP：1344，硬核RISC-V：4core@1GHz），由命题方另行提供详细介绍文档，详见附件。

2. 开发套件及机械臂借用：本次赛事由命题单位提供WZZY_FPGA开发板（20套）、配套机械臂（20套）供部分参赛队伍申请借用，申请流程及要求如下：
   (1)申请材料：需发送邮件至jcs-hz@wzzytai.com，邮件主题统一为"第十届集创赛硬件借用申请"，原则上以学院为单位申请借用。附件可从赛事官网链接下载，包含2项材料：①《第十届集创赛硬件借用申请表》（手写签字版扫描件）；②赛事报名表（签字盖章版扫描件）。
   (2)审核与发放：命题单位收到申请邮件后1-3个工作日内联系对接，并进行审核。优先考虑覆盖多数参赛院校，审核后，套件按申请时间顺序发放。
   (3)归还：申请团队赛事结束后将开发套件完整归还；若存在损坏或遗失，需按实际成本赔偿。

3. 机械臂：建议按学校为单位借用或购买，同一高校的多支团队共享使用。由命题方另行提供详细介绍文档，详见附件。

4. 开发套件采购：若借用名额超过实际需求，参赛团队需自行采购。

5. 其他设备筹备：机械臂、摄像头及其他外设辅助设备（允许使用合规电源模块，禁止使用集成控制模块），由参赛团队自备；传感器等购买方式及链接，详见附件。初赛比赛场地及使用的物块等，均由参赛团队自行搭建/采购。

6. 作品限制：整套作品的外观尺寸及各模块位置布局不做限制。

7. 分赛区决赛和总决赛：分赛区决赛及全国总决赛所用物块和传送带由命题单位统一提供，参赛团队无需自备，物块材质为哑光塑料（避免反光影响识别）。提供平整台面（最小尺寸≥70cm×70cm），220V电源接口。

8. 传送带参数：绿色皮带，整体尺寸为50cm×10cm×10cm（长×宽×高）。速度需满足评分标准内的测试要求。

六、评分标准

初赛（100分）
- 颜色识别准确率及指示清晰度（20分）：
  1.需准确识别5种指定颜色（黑、白、红、蓝、黄），结果指示直观无歧义。（10分）
  2.每次识别响应时间≤1秒。（10分）

- 形状识别准确率及指示清晰度（18分）：
  1.需准确识别3种指定形状，结果指示直观无歧义。（9分）
  2.每次识别响应时间≤10秒。（9分）

- 技术设计文档（42分）：
  技术设计文档严谨美观，需包含但不限于系统方案、系统功能、实现过程、逻辑资源、存储资源和DSP消耗的数量等。

- 演示视频（20分）：
  演示视频需清晰准确的展示识别过程及识别响应时间。

分赛区决赛（100分）
- 指定颜色分拣（10分）：
  准确率20%、40%、60%、80%、100%，分别得分2、4、6、8、10分。结果指示直观无歧义。

- 指定形状（正方体）+指定颜色分拣（20分）：
  准确率20%、40%、60%、80%、100%，分别得分4、8、12、16、20分。结果指示直观无歧义。

- 尺寸1cm正方体分拣（15分）：
  可准确区分尺寸差为1cm规格的正方体，准确率20%、40%、60%、80%、100%，分别得分3、6、9、12、15分。结果指示直观无歧义。

- 尺寸0.5cm正方体分拣（20分）：
  可准确区分尺寸差为0.5cm规格的正方体，准确率20%、40%、60%、80%、100%，分别得分4、8、12、16、20分。结果指示直观无歧义。

- 技术设计文档及汇报（35分）：
  1.提供详细的设计文档：技术设计文档严谨美观，需包含但不限于系统方案、系统功能、实现过程、逻辑资源、存储资源和DSP消耗的数量等。（25分）
  2.汇报PPT时重点突出，经专家质询，回答问题清晰、准确。（10分）

总决赛（100分）
- 地面接力分拣（20分）：
  双机械臂协同顺畅，平稳放置，交接无掉落，单件分拣耗时≤10秒，完整过程用时越短，得分越高。结果指示直观无歧义。

- 空中接力分拣（20分）：
  双机械臂空间协同精准，交接过程稳定且无掉落，平稳放置，单件分拣耗时≤10秒，完整过程用时越短，得分越高。结果指示直观无歧义。

- 传送带分拣（25分）：
  速度1cm/s、2cm/s、3cm/s、4cm/s、5cm/s下成功分拣，分别得分5、10、15、20、25分。结果指示直观无歧义。

- 其他创新功能（15分）：
  根据功能实用性、创新性打分，如多目标并行分拣、远程监控、数字孪生等；支持拓展集成异构多元传感，通过多源感知信息融合技术，实现对复杂环境及自身状态的深度感知与态势评估，进而生成最优决策并驱动系统精准执行，需具备实际应用价值，支持复杂算法实现。

- 设计文档及汇报（15分）：
  1.提供详细的设计文档：技术设计文档严谨美观，需包含但不限于系统方案、系统功能、实现过程、逻辑资源、存储资源和DSP消耗的数量等。（10分）
  2.汇报PPT时重点突出，经专家质询，回答问题清晰、准确。（5分）

- 团队协作（5分）：
  每个团队成员均在项目中发挥重要作用，能力互补、协作；
  现场每个成员需阐述自己的工作。

极端情况打分权重说明：按照上述评分细则中，如现场比赛出现总分完全相同的情况，优先根据难度更高的得分进行排序，如相同难度的环节得分也相同则根据现场评委指令，可开展二次抓取或根据其作品设计占用硬件资源等维度综合评判。

七、比赛实际操作注释

1. 指定颜色分拣：现场单次放置一个物块，共放置5次，按照现场评委指令，对指定颜色进行分拣。单次需判断是否为指定颜色的物块，并确认是否抓取，如果放置的为非指定颜色的物块，不执行抓取动作。根据5次抓取结果的正确率进行评分。

2. 指定形状（正方体）+颜色分拣：现场单次放置一个识别维度中的任意形状和颜色的物块，共放置5次，按照现场评委指令，对指定颜色的正方体物块进行分拣。单次需判断是否为指定颜色的正方体物块，并确认是否抓取，如果放置的为非指定颜色的正方体物块，不执行抓取动作。根据5次抓取结果的正确率进行评分。

3. 不同尺寸正方体分拣：现场单次放置一个物块，共放置5次，按照现场评委指令，对指定尺寸的正方体进行分拣。单次需判断是否为指定尺寸的正方体物块，并确认是否抓取，如果放置的为非指定尺寸的正方体物块，不执行抓取动作。根据5次抓取结果的正确率进行评分。

八、违规处理规则

1. 若参赛团队在演示环节存在违反赛事规则的操作或行为，由大赛组委会进行判定后，将可能做出取消该团队实物演示环节、取消该赛题全部成绩和奖项等处罚。

2. 因不可抗力因素（如现场临时断电等）或其他非团队主观因素对比赛结果造成影响的情况，由大赛组委会及企业专家共同评判并给出指导建议和调整方案。

九、其他参赛注意事项

1. 参赛团队对其独立创作完成的作品享有完整的知识产权，但不包括命题单位在赛题中所提供的已有技术方案、参考资料、数据库、系统或其他背景资料。对于参加命题单位赛题的获奖团队作品，命题单位就其中由团队原创的部分，享有优先购买权。

2. 大赛组委会及其工作人员应尊重和保护参赛团队的知识产权，组委会及命题单位有权在宣传、展示等场景中使用该参赛作品（含获奖作品）用于赛事推广及相关用途。

3. 参赛团队应严格遵守赛题对原创性的要求，如违反要求将取消该队伍作品的参赛资格。

4. 参赛项目可以参考现有公开发表的文献内容，但应当在技术论文和答辩PPT中注明来源，且不能将参考的内容作为自己作品的创新部分。

5. 参赛选手及团队应主动关注大赛官网、公众号等发布的赛事相关通知，并及时获取、确认相关信息。
